并发编程总结：乐观锁和悲观锁
<!-- TOC -->

- [1. 导读](#1-导读)
- [2. 基本概念](#2-基本概念)
- [3. 实现方式](#3-实现方式)
    - [3.1. CAS（Compare And Swap）](#31-cascompare-and-swap)
    - [3.2. 版本号机制](#32-版本号机制)
- [4. 优缺点和适用场景](#4-优缺点和适用场景)
    - [4.1. 功能限制](#41-功能限制)
    - [4.2. 竞争激烈程度](#42-竞争激烈程度)
- [5. 面试进阶](#5-面试进阶)
    - [5.1. 乐观锁加锁吗？](#51-乐观锁加锁吗)
    - [5.2. CAS有哪些缺点？](#52-cas有哪些缺点)
        - [5.2.1. ABA问题](#521-aba问题)
        - [5.2.2. 高竞争下的开销问题](#522-高竞争下的开销问题)
        - [5.2.3. 功能限制](#523-功能限制)
- [6. 参考资料](#6-参考资料)

<!-- /TOC -->
# 1. 导读

# 2. 基本概念
乐观锁和悲观锁是两种思想，用于**解决并发场景下的数据竞争问题。**

乐观锁：乐观锁在操作数据时非常乐观，认为别人不会同时修改数据。因此**乐观锁不会上锁**，只是在执行更新的时候判断一下在此期间别人是否修改了数据：如果别人修改了数据则放弃操作，否则执行操作。

悲观锁：悲观锁在操作数据时比较悲观，认为别人会同时修改数据。因此操作数据时直接把数据锁住，直到操作完成后才会释放锁；上锁期间其他人不能修改数据。

# 3. 实现方式
在说明实现方式之前，需要明确：**乐观锁和悲观锁是两种思想，它们的使用是非常广泛的，不局限于某种编程语言或数据库。**

**悲观锁的实现方式是加锁，加锁既可以是对代码块加锁（如Java的synchronized关键字），也可以是对数据加锁（如MySQL中的排它锁）。**

乐观锁的实现方式主要有两种：**CAS机制和版本号机制**，下面详细介绍。
## 3.1. CAS（Compare And Swap）
CAS操作包括了3个操作数：
* 需要读写的内存位置(V)
* 进行比较的预期值(A)
* 拟写入的新值(B)

CAS操作逻辑如下：**如果内存位置V的值等于预期的A值，则将该位置更新为新值B，否则不进行任何操作**。**许多CAS的操作是自旋的：如果操作不成功，会一直重试，直到操作成功为止。**

这里引出一个新的问题，既然CAS包含了Compare和Swap两个操作，它又如何保证原子性呢？答案是：**CAS是由CPU支持的原子操作，其原子性是在硬件层面进行保证的。**

下面以Java中的自增操作(i++)为例，看一下悲观锁和CAS分别是如何保证线程安全的。我们知道，在Java中自增操作不是原子操作，它实际上包含三个独立的操作：（1）读取i值；（2）加1；（3）将新值写回i

因此，如果并发执行自增操作，可能导致计算结果的不准确。在下面的代码示例中：value1没有进行任何线程安全方面的保护，value2使用了乐观锁(CAS)，value3使用了悲观锁(synchronized)。运行程序，使用1000个线程同时对value1、value2和value3进行自增操作，可以发现：value2和value3的值总是等于1000，而value1的值常常小于1000。
```java
package com.eastlong.threadlearn.locklearn;

import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;

/**
 * @author: xiaolong_wu
 * Created at 2019/12/14
 * @function:
 **/
public class OptiPessLock {
    // value1：线程不安全
    private static int value1 = 0;
    // value2：使用乐观锁
    private static AtomicInteger value2 = new AtomicInteger(0);
    //value3：使用悲观锁
    private static int value3 = 0;

    private static synchronized void increaseValue3(){
        value3++;
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        //开启1000个线程，并执行自增操作
        for(int i = 0; i < 10000; ++i){
            new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        Thread.sleep(100);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    value1++;
                    value2.getAndIncrement();
                    increaseValue3();
                }
            }).start();
        }

        //打印结果
        Thread.sleep(1000);
        System.out.println("线程不安全：" + value1);
        System.out.println("乐观锁(AtomicInteger)：" + value2);
        System.out.println("悲观锁(synchronized)：" + value3);
    }
}
```
【程序结果】
```
线程不安全：9996
乐观锁(AtomicInteger)：10000
悲观锁(synchronized)：10000
```

synchronized通过对代码块加锁来保证线程安全：在同一时刻，只能有一个线程可以执行代码块中的代码。synchronized是一个重量级的操作，不仅是因为加锁需要消耗额外的资源，还因为线程状态的切换会涉及操作系统核心态和用户态的转换；不过随着JVM对锁进行的一系列优化(如自旋锁、轻量级锁、锁粗化等)，synchronized的性能表现已经越来越好。

## 3.2. 版本号机制
除了CAS，版本号机制也可以用来实现乐观锁。版本号机制的基本思路是在数据中增加一个字段version，表示该数据的版本号，每当数据被修改，版本号加1。**当某个线程查询数据时，将该数据的版本号一起查出来；当该线程更新数据时，判断当前版本号与之前读取的版本号是否一致，如果一致才进行操作**。

需要注意的是，这里使用了版本号作为判断数据变化的标记，实际上可以根据实际情况选用其他能够标记数据版本的字段，如**时间戳**等。

下面以**更新玩家金币数**为例（数据库为MySQL，其他数据库同理），看看悲观锁和版本号机制是如何应对并发问题的。

考虑这样一种场景：游戏系统需要更新玩家的金币数，更新后的金币数依赖于当前状态(如金币数、等级等)，因此更新前需要先查询玩家当前状态。

下面的实现方式，没有进行任何线程安全方面的保护。如果有其他线程在query和update之间更新了玩家的信息，会导致玩家金币数的不准确。
```java
@Transactional
public void updateCoins(Integer playerId){
    //根据player_id查询玩家信息
    Player player = query("select coins, level from player where player_id = {0}", playerId);
    //根据玩家当前信息及其他信息，计算新的金币数
    Long newCoins = ……;
    //更新金币数
    update("update player set coins = {0} where player_id = {1}", newCoins, playerId);
}
```

为了避免这个问题，**悲观锁通过加锁解决这个问题**，代码如下所示。在查询玩家信息时，使用select …… for update进行查询；该查询语句会为该玩家数据加上排它锁，直到事务提交或回滚时才会释放排它锁；在此期间，如果其他线程试图更新该玩家信息或者执行select for update，会被阻塞。
```java
@Transactional
public void updateCoins(Integer playerId){
    //根据player_id查询玩家信息（加排它锁）
    Player player = queryForUpdate("select coins, level from player where player_id = {0} for update", playerId);
    //根据玩家当前信息及其他信息，计算新的金币数
    Long newCoins = ……;
    //更新金币数
    update("update player set coins = {0} where player_id = {1}", newCoins, playerId);
}
```
版本号机制则是另一种思路，它为玩家信息增加一个字段：version。在初次查询玩家信息时，同时查询出version信息；在执行update操作时，校验version是否发生了变化，如果version变化，则不进行更新。

```java
@Transactional
public void updateCoins(Integer playerId){
    //根据player_id查询玩家信息，包含version信息
    Player player = query("select coins, level, version from player where player_id = {0}", playerId);
    //根据玩家当前信息及其他信息，计算新的金币数
    Long newCoins = ……;
    //更新金币数，条件中增加对version的校验
    update("update player set coins = {0}, version = version + 1 where player_id = {1} and version = {2}", newCoins, playerId, player.version);
}
```

# 4. 优缺点和适用场景
乐观锁和悲观锁并没有优劣之分，它们有各自适合的场景
## 4.1. 功能限制
与悲观锁相比，乐观锁适用的场景受到了更多的限制，无论是CAS还是版本号机制。

例如，CAS只能保证单个变量操作的原子性，当涉及到多个变量时，CAS是无能为力的，而synchronized则可以通过对整个代码块加锁来处理。再比如版本号机制，如果query的时候是针对表1，而update的时候是针对表2，也很难通过简单的版本号来实现乐观锁。

## 4.2. 竞争激烈程度
如果悲观锁和乐观锁都可以使用，那么选择就要考虑竞争的激烈程度：

* 当竞争不激烈 (出现并发冲突的概率小)时，乐观锁更有优势，因为悲观锁会锁住代码块或数据，其他线程无法同时访问，影响并发，而且加锁和释放锁都需要消耗额外的资源。
* 当竞争激烈(出现并发冲突的概率大)时，悲观锁更有优势，因为乐观锁在执行更新时频繁失败，需要不断重试，浪费CPU资源。

# 5. 面试进阶
## 5.1. 乐观锁加锁吗？
（1）乐观锁本身是不加锁的，只是在更新时判断一下数据是否被其他线程更新了；AtomicInteger便是一个例子。

（2）有时乐观锁可能与加锁操作合作，例如，在前述updateCoins()的例子中，MySQL在执行update时会加排它锁。但这只是乐观锁与加锁操作合作的例子，不能改变“乐观锁本身不加锁”这一事实。
    *实际上updateCoins()的例子用的是悲观锁*

## 5.2. CAS有哪些缺点？
### 5.2.1. ABA问题
假设有两个线程——线程1和线程2，两个线程按照顺序进行以下操作：

(1)线程1读取内存中数据为A；

(2)线程2将该数据修改为B；

(3)线程2将该数据修改为A；

(4)线程1对数据进行CAS操作

在第(4)步中，由于内存中数据仍然为A，因此CAS操作成功，但实际上该数据已经被线程2修改过了。这就是ABA问题。

在AtomicInteger的例子中，ABA似乎没有什么危害。但是在某些场景下，ABA却会带来隐患，例如栈顶问题：一个栈的栈顶经过两次(或多次)变化又恢复了原值，但是栈可能已发生了变化。

对于ABA问题，比较有效的方案是引入版本号，内存中的值每发生一次变化，版本号都+1；在进行CAS操作时，不仅比较内存中的值，也会比较版本号，只有当二者都没有变化时，CAS才能执行成功。Java中的AtomicStampedReference类便是使用版本号来解决ABA问题的。

### 5.2.2. 高竞争下的开销问题
在并发冲突概率大的高竞争环境下，如果CAS一直失败，会一直重试，CPU开销较大。针对这个问题的一个思路是**引入退出机制，如重试次数超过一定阈值后失败退出**。当然，更重要的是**避免在高竞争环境下使用乐观锁。**

### 5.2.3. 功能限制 
CAS的功能是比较受限的，例如CAS只能保证单个变量（或者说单个内存值）操作的原子性，这意味着：(1)原子性不一定能保证线程安全，例如在Java中需要与volatile配合来保证线程安全；(2)当涉及到多个变量(内存值)时，CAS也无能为力。

除此之外，CAS的实现需要硬件层面处理器的支持，在Java中普通用户无法直接使用，只能借助atomic包下的原子类使用，灵活性受到限制。





# 6. 参考资料

[乐观锁和悲观锁](https://www.cnblogs.com/kismetv/p/10787228.html)