<!-- TOC -->

- [1. java面试题集锦](#1-java面试题集锦)
    - [1.1. java基础知识](#11-java基础知识)
        - [1.1.1. int和Integer的区别](#111-int和integer的区别)
        - [序列化的底层怎么实现的](#序列化的底层怎么实现的)
        - [int的范围](#int的范围)
        - [Java中boolean类型占用多少个字节](#java中boolean类型占用多少个字节)
        - [字节和字符的区别](#字节和字符的区别)

<!-- /TOC -->
# 1. java面试题集锦
## 1.1. java基础知识
### 1.1.1. int和Integer的区别
1. Integer是int的包装类，int则是java的一种基本数据类型; 
2. Integer变量必须实例化后才能使用，而int变量不需要;
3. Integer实际是对象的引用，当new一个Integer时，实际上是生成一个指针指向此对象；而int则是直接存储数据值 
4. Integer的默认值是null，int的默认值是0.

【延伸:int和Integer的比较】  
1. 由于Integer变量实际上是**对一个Integer对象的引用**，所以两个通过new生成的Integer变量永远是不相等的（因为new生成的是两个对象，其内存地址不同）。
    ```java
    Integer i = new Integer(100);
    Integer j = new Integer(100);
    System.out.print(i == j); //false
    ```

2. Integer变量和int变量比较时，只要两个变量的值是向等的，则结果为true（因为包装类Integer和基本数据类型int比较时，java会自动拆包装为int，然后进行比较，实际上就变为两个int变量的比较）
    ```java
    Integer i = new Integer(100);
    int j = 100；
    System.out.print(i == j); //true
    ```
3. 非new生成的Integer变量和new Integer()生成的变量比较时，结果为false。（因为非new生成的Integer变量指向的是**java常量池中的对象**，而new Integer()生成的变量指向**堆中新建的对象**，两者在内存中的地址不同）
    ```java
    Integer i = new Integer(100);
    Integer j = 100;
    System.out.print(i == j); //false
    ```
4. 对于两个非new生成的Integer对象，进行比较时，如果两个变量的值在区间-128到127之间，则比较结果为true，如果两个变量的值不在此区间，则比较结果为false.
    ```java
    Integer i = 100;
    Integer j = 100;
    System.out.print(i == j); //true

    Integer i = 128;
    Integer j = 128;
    System.out.print(i == j); //false
    ```
对于第4条的原因： 
java在编译Integer i = 100 ;时，会翻译成为Integer i = Integer.valueOf(100)；，而java API中对Integer类型的valueOf的定义如下：

```java
public static Integer valueOf(int i){
    assert IntegerCache.high >= 127;
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high){
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    }
    return new Integer(i);
}
```

java对于-128到127之间的数，会进行缓存，Integer i = 127时，会将127进行缓存，下次再写Integer j = 127时，就会直接从缓存中取，就不会new了

### 序列化的底层怎么实现的
1. 基本概念
* 本质上讲，**序列化就是把实体对象状态按照一定的格式写入到有序字节流，反序列化就是从有序字节流重建对象，恢复对象状态。**

* 序列化：对象序列化的最主要的用处就是**在传递和保存对象的时候，保证对象的完整性和可传递性**。序列化是把对象转换成有序字节流，以便在网络上传输或者保存在本地文件中。序列化后的字节流保存了Java对象的状态以及相关的描述信息。**序列化机制的核心作用就是对象状态的保存与重建**。

* 反序列化：客户端从文件中或网络上获得序列化后的对象字节流后，根据字节流中所保存的对象状态及描述信息，通过反序列化**重建对象**。

2. 为什么需要序列化  
（1）**永久性保存对象**，保存对象的字节序列到本地文件或者数据库中；  
（2）**通过序列化以字节流的形式使对象在网络中进行传递和接收**；  
（3）通过序列化**在进程间传递对象**；  

### int的范围
* 基本概念  
    * bit  
    * 比特 
    * 是二进位制信息单位，即0，1
* int 4字节，32位
* int范围 -2^32 —— 2^32

|    类型    | 长度 |
| ---------- | --- |
| int |  4字节 |
|    long| 8字节 |
|short|2字节|
|byte|1字节|
|boolean|1字节|
|float|4字节|
|double|8字节|
|char|2字节|

### Java中boolean类型占用多少个字节

1. 对虚拟机来说根本就不存在 boolean 这个类型，**boolean类型在编译后会使用其他数据类型来表示**
2. boolean在编译后：
    * 使用int类型代替 --> 4字节
    * 编译成byte数组 --> 1字节

3. 《Java虚拟机规范》一书中的描述：“虽然定义了boolean这种数据类型，但是只对它提供了非常有限的支持。在**Java虚拟机中没有任何供boolean值专用的字节码指令**，Java语言表达式所操作的boolean值，**在编译之后都使用Java虚拟机中的int数据类型来代替，而boolean数组将会被编码成Java虚拟机的byte数组，每个元素boolean元素占8位**”。这样我们可以得出boolean类型占了单独使用是4个字节，在数组中又是1个字节。  
[参考：Java中boolean类型占用多少个字节](https://blog.csdn.net/qq_35181209/article/details/77016508)

### 字节和字符的区别
* 字节：**计算机存储容量基本单位**是字节（Byte），1字节=8bit
* 位（bit）:**计算机存储信息的最小单位**,8个二进制位组成1个字节
* 字符是指**计算机中使用的文字和符号**，比如1、2、3、A、B、C、~！·#￥%……—*（）——+、等等。
* 不同的编码里，一个字符对应几个字节是不同的。
    * ASCII码：一个英文字母（不分大小写）占一个字节的空间，一个中文汉字占两个字节的空间。
    * UTF-8：一个英文字符等于一个字节，一个中文（含繁体）等于三个字节。
















